Client Protection (CP) Standards  Definisi   Client Protection  Client Protection   adalah panduan yang membantu perusahaan untuk memastikan bahwa produk dan layanan yang diberikan aman, adil, dan tidak merugikan pelanggan.  Tujuan   Client Protection  Tujuan utama   Client Protection   adalah Perusahaan dapat melindungi hak - hak pelanggan dan menghindari praktik yang dapat merugikan pelanggan.  Alasan Perlu Menerapkan   Client Protection :  ●   Membuat perusahaan lebih terbuka dan jelas di mata semua pihak yang berkepentingan.  ●   Menambah nilai lebih bagi perusahaan sehingga terlihat beda dari pesaing.  ●   Mendorong   pertumbuhan   perusahaan   dengan   mengikuti   cara-cara terbaik yang sudah terbukti.  ●   Menjadikan perusahaan sebagai contoh yang baik di dunia bisnis.  ●   Membantu mengurangi risiko yang bisa merugikan bisnis.  Bagi Pelanggan/Mitra:  ●   Membantu meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan Mitra.  ●   Membantu meningkatkan tingkat literasi keuangan Mitra.  ●   Memberikan kesempatan yang sama bagi Mitra untuk mengakses layanan keuangan.  ●   Memberdayakan perempuan untuk membangun perekonomian.  Bagi Perusahaan:  ●   Sebagai landasan jangka panjang untuk menciptakan keuangan inklusif yang bertanggung jawab dan Perusahaan yang tumbuh secara berkelanjutan.  ●   Meminimalisir kredit macet.  ●   Meningkatkan reputasi perusahaan.  ●   Meningkatkan loyalitas konsumen (rentensi)  ●   Memiliki data/informasi yang dapat diandalkan untuk pengambilan keputusan Perusahaan.  Manfaat Penerapan   Client Protection :

8 Prinsip   Client Protection  5. Fair & Respectful Treatment of Client  6. Privacy of Client Data  7. Mechanism of Complaints Resolution  8. Governance & HR  1. Appropriate Product Design & Delivery  2. Prevention of Over Indebtedness  3. Transparency  4. Responsible Pricing

1. Appropriate Product & Design Delivery  ( Penyediaan produk dan desain layanan yang sesuai dengan kebutuhan pelanggan)  “Perusahaan memanfaatkan data dan masukan dari pelanggan untuk merancang produk dan layanan yang sesuai dengan kebutuhan pelanggan.”  Dalam   mengembangkan   produk   yang sudah   ada   maupun   produk   baru,  Amartha   menjalankan   pilot   project  untuk mengidentifikasi risiko, peluang, dan   kebutuhan   pasar,   lalu menyempurnakan   produk   tersebut  berdasarkan hasil analisis dari umpan balik pelanggan.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  BP   mengunjungi   Mitra   untuk  memastikan   bahwa   dana   digunakan sesuai   tujuan .   Selain   itu,   BP   juga melakukan   survei   dan   memberikan edukasi. Sementara itu, BM melakukan survei saat proses validasi.  Contoh Implementasi Pada  Field Office

2. Prevention of Over Indebtedness  (P encegahan terjadinya beban utang yang berlebihan)  “Perusahaan memastikan pertumbuhan yang bertanggung jawab dengan memperhatikan kemampuan klien dalam membayar, memantau risiko pasar, serta menyesuaikan pengawasan saat terjadi peningkatan pertumbuhan."  Amartha   melakukan   analisa kemampuan bayar dan memiliki sistem ( credit   scoring )   untuk   menentukan besaran pinjaman sesuai kebutuhan dan kemampuan Mitra.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Seluruh   stakeholder   Amartha konsisten melakukan   monitoring   portofolio  pembiayaan   untuk   menjaga   kualitas penyaluran   pembiayaan,   termasuk penetapan   batasan   ( threshold )   dan tindak lanjutnya.  Contoh Implementasi Pada  Field Office  BP   mengumpulkan   informasi   terkait pendapatan   dan   pengeluaran   Mitra, kemudian   data   tersebut   dikirimkan melalui   aplikasi   untuk   selanjutnya dianalisis   guna   menentukan kemampuan pembayaran dan penilaian  credit scoring .  Contoh Implementasi Pada  Field Office

3. Transparency  (T ransparansi)  “Perusahaan memastikan informasi produk disampaikan secara transparan dan komunikasi kepada pelanggan dilakukan dengan jelas dan tepat."  Amartha   memublikasikan   informasi mengenai   produk   serta   syarat   dan ketentuan   melalui   berbagai   media  dengan menggunakan Bahasa Indonesia yang   mudah   dipahami.   Informasi tersebut   tersedia   di   situs   web   dalam bentuk   plafon   pembayaran   biaya   dan harian,   serta   tercantum   pula   dalam brosur dan media sosial.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  BP melakukan sosialisasi kepada mitra  sebelum   pelaksanaan   akad   terkait produk   dan   besaran   plafon   yang ditawarkan.  Contoh Implementasi Pada  Field Office

4. Responsible Pricing  ( Penetapan harga yang bertanggung jawab)  “Perusahaan memastikan harga dan biaya ditetapkan secara adil, tanpa membebani pelanggan dengan biaya yang tidak perlu."  Amartha menetapkan bunga/bagi hasil yang kompetitif dibandingkan dengan kompetitornya.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Amartha tidak menetapkan biaya yang tidak   berkaitan   dengan   pinjaman kepada Mitra.   Contoh: Amartha tidak menerapkan   sistem   denda keterlambatan untuk Mitra.  Contoh Implementasi Pada  Head Office

5. Fair & Respectful Treatment of Client  ( Perlakuan yang adil dan menghargai pelanggan)  “Perusahaan memastikan kandidat yang direkrut sejalan dengan misi sosial, memperlakukan pelanggan secara adil, menawarkan produk tanpa paksaan, serta melakukan penagihan dengan etika dan menghormati hak pelanggan."  Amartha   memastikan   seluruh karyawan memahami dan menerapkan kode   etik   perusahaan.   Contoh: Karyawan   Amartha   menandatangani pakta integritas sebagai satu kesatuan dari dokumen kontrak kerja  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Amartha   memiliki   kode   etik penagihan/collection.   Contoh:   tidak boleh menagih di luar jam kerja, tidak boleh   memasuki   rumah   pelanggan sembarangan, tidak boleh berkata kasar, tidak   boleh   mengintimidasi   baik dengan/atau tanpa unsur SARA)  Contoh Implementasi Pada  Field Office  Amartha   tidak   melakukan   aggressive sales.   Contoh:   seorang   BP   memiliki batasan   jumlah   mitra   yang   dapat dikelola, skema pembayaran insentif BP mempertimbangkan   kualitas portofolionya,   Amartha   melakukan sosialisasi dalam bentuk training kepada BP   tata   cara   pemasaran   produk   yang baik)  Contoh Implementasi Pada  Field Office

6. Privacy of Client Data  (Data privasi pelanggan)  “Perusahaan menjaga keamanan dan kerahasiaan data pelanggan, serta memastikan pelanggan mendapat informasi yang jelas tentang privasi dan hak atas data mereka."  Amartha   memiliki   kebijakan   terkait privasi   data   pelanggan ,   baik   yang disimpan   secara   fisik   maupun   digital, sebagai   bentuk   penerapan   dan kepatuhan terhadap standar ISO 27001.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Amartha   hanya   dapat   mengakses, memperoleh,   menyimpan,   mengelola, memproses,   dan/atau   menggunakan data   pribadi   pelanggan   setelah memperoleh   persetujuan   dari pelanggan   sesuai   dengan   ketentuan regulasi OJK dan Komdigi.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Amartha   konsisten   memberikan edukasi kepada Mitra untuk   senantiasa  menjaga   keamanan   data   mereka ,  seperti data pribadi, PIN, dan kode sandi.  Contoh Implementasi Pada  Field Office

7. Mechanism of Complaints Resolution  (Mekanisme penyelesaian keluhan/komplain)  “Perusahaan menyediakan mekanisme pengaduan yang mudah diakses agar pelanggan dapat menyampaikan keluhan secara efisien, serta menjadi masukan untuk meningkatkan kualitas layanan."  Amartha menyediakan   berbagai   saluran untuk   penyampaian   keluhan   dan pertanyaan   pelanggan,   serta memberikan   informasi   mengenai   tata cara   penyampaiannya.   Penanganan komplain dilakukan melalui sistem dan tenaga manusia, dengan standar layanan (SLA) dan matriks yang telah ditetapkan dalam proses penanganan keluhan mitra.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Informasi   mengenai   tata   cara   dan wadah   penyampaian   keluhan   serta pertanyaan disampaikan secara verbal, tertulis   melalui   dokumen   LWK,   dan secara digital melalui aplikasi Mitra.  Contoh Implementasi Pada  Field Office

8. Governance & HR  (Tata kelola dan sumber daya manusia)  “Manajemen mengambil keputusan strategis dan operasional berdasarkan data sosial dan finansial, serta memberikan edukasi kepada seluruh karyawan mengenai perlindungan pelanggan."  Amartha   telah   menerapkan pengendalian   internal   yang   baik.  Contohnya, perusahaan memiliki standar prosedur kerja tertulis sebagai panduan, serta fungsi manajemen risiko dan audit internal untuk memastikan pelaksanaan dan pengelolaan risiko berjalan dengan benar.  Contoh Implementasi Pada  Head Office  Amartha   rutin   memberi   pengarahan kepada   karyawan   tentang perlindungan   konsumen ,   seperti   cara menghitung   kemampuan   bayar   Mitra, memasarkan   produk   tanpa   paksaan, menerapkan kode etik, menagih dengan benar, menangani keluhan, dan menjaga data pribadi pelanggan.  Contoh Implementasi Pada  Field Office